Priset?
Är det så bra att prata om pengar?
ea495bdfacd244ff833e794adf41cc66
Den är dyr, 300 000 euro.
7ac395fd99c7470d966e4249868ef9d3
I Frankrike pratar man inte om pengar.
f02777eb05f64edf9c8e204c5f3087f4
Nordisk design har i över hundra år
tagit världen med storm.
91d89c5d1f0443fb905b20b732dece14
Jag föll direkt.
36b14d7f800144e2b8bb700b86c91d95
Alla rum med den här blir: Wow!
511d4089432f42569c86c1375d880c1e
Jag kan inte ta med möblerna till himlen.
d0162d8912a7429f9d0a6e6a97b097ba
Men vad är det egentligen som gör–
e83e4bb507da401d872c7a63bdb4cb91
–att nordisk design trollbinder
samlare från hela världen?
8b462440bd2c42f1aae34c1bd8cceae5
Att träsoffor och plaststolar säljs
för fantasisummor internationellt?
3ad4c5dc73bf4ad6829283846c2f3e45
Från anspråkslösa vardagsobjekt till
odödliga populärkulturella ikoner–
1f801008f10241e19977841eede2b6ba
–som syns både på film
och i världens exklusivaste hem.
c30f44d0c29548c195b2a52e74e885b2
Det här är en serie
om hundra år av nordisk design–
2dbabd95296945108173a387eb868a3e
–och varför den ser ut som den gör.
2c10f14db6ac46ccb274f21230c16678
Huset ligger mitt i skogen.
26b752607de240a0b2bdee7a7504d840
För att ta sig hit måste man åka
1 ½ km på grusväg, över några fält.
842c7cf0e6b04f97b3ee03aed962c529
Här på landet i Provence,
i södra Frankrike–
a58621ab3e574b4cb469176d3ae9b225
–bor inredningsarkitekten
Pierre Yovanovitch.
34e86b75698e4af89bc991b386f9d06e
Hans slott är fyllt
med nordisk design–
98540b76f3904186876ed490bcc8b24b
–som han har samlat på
i över två decennier.
43f99a67a7d0432ca982c01708bd194e
Här kan jag verkligen
komma nära mig själv.
dd269691dd92469d8383581539c60a41
Det är viktigt att hitta sig själv.
9e9e117e2e704be0b0e8681b2696b3f5
Den här platsen utstrålar en sorts poesi,
precis som de nordiska möblerna.
a1cd405d06294be289181ed808de5251
När jag började samla såna möbler
för väldigt länge sen–
430cfdcd6f70419282b955e24d5e7912
–blev jag rörd av de enkla formerna–
15c5ff4ecfa544b38a124fe0203319e5
–och av att man anar
hantverkarens hand.
f5469b7c8cd54ed180176594c6b4ae51
Nordisk design är inte bara älskad
och åtrådd av samlare i världen.
0e2d8fa73a6e4b4b9317406240352c69
Den bär också
på en vindlande historia.
a2e086b8318b426995cf012e095c115a
Om dåtid, nutid och om formgivarna.
7902e1e01ac3495eb9d56b40e2619682
För vad har en amerikansk kristen
sekt med nordisk design att göra?
6065daa060f84e65b6b7ab375cfa158d
Och varför är Kim Kardashian
galen i svenska sportstugemöbler?
d122083788b540d0954f62c8e48802b5
Och hur kunde död och elände
bli starten för ett designparadis?
6d52c07b763d42999f2fdb3479bed278
1920-tal i Europa.
Första världskriget är slut–
3b288ae51d1a4ee6b8abd0025119134a
–och spanska sjukan som dödat runt
hundra miljoner människor är över.
4e7ff595332a4b15a8c8978e0799f77e
Det råder en kollektiv känsla
av framtidstro.
0908da8a21e3418c87d23d9b7b0d0297
Och i hemmen börjar det installeras
elektriskt ljus.
4b3bf758eedd45efa15cab34411a9593
Den nya världen är inte längre mörk.
51ad7fb8e9364fdaa995b6423ac5f220
Det måste ha varit otroligt
att få in elektriskt ljus.
ca2b044c341d4acc8b3c377ad34d9645
I början var det svaga koltrådslampor–
6e246b8b3fb34a018f0cdb5e7998ce4d
–men de var starkare
än det ljus man hade haft tidigare.
43d378c0bc6c440586d7b2dac88a711e
Men det nya ljuset visar också sånt
som inte ska visas.
248379563fc14ae0b30ca27d54d61f41
Som kroppens och ansiktets
ofrånkomliga åldrande.
64ee0d7daae242f380171fd45940c81b
Ett faktum som den unge, danske
Poul Henningsen blir varse.
151e85383fdf4b828102c8df9cc7f790
När de får elektriskt ljus i hemmet
var Poul Henningsen 13 år–
21a0fb74ca134a8da2a7baae7da08fb1
–och hans mamma tycker inte om
den starka ljuskällan.
a0c831900b4b493bae73379baf9dca93
Likt alla respektabla människor
var hon fåfäng. Hon ville se bra ut.
91cfc3cedd034d279166e48713032724
Så när vi flyttade från gasollamporna
till elektriskt ljus–
0d833d5de8e844aea0a9010a2bca845c
–reagerade hon negativt.
42ea722a418944b7806e4d399bb652f0
Då tyckte hon inte att hon var fin.
aa7642f361364d9ba73301d9ce5139b8
Poul Henningsen
går helt upp i att skapa–
05c711f6b3bf436782168de2d7618fab
–ett mjukt, bländfritt
och förlåtande ljus åt sin mamma–
a922a72b349a4d2ca055b1f72d975d33
–författaren och feministen
Agnes Henningsen.
c0ad969311314e2a9db8db255dc58187
Det var otroligt primitivt
och mycket spännande–
b05929cec49b48ea98cb5f2bec44cb7a
–och jag visste väldigt lite
om saker och ting.
f474da0753b94919a8d440fd2349c9cf
Men arbetet utvecklas snabbt
till något mycket större.
63945ae93a6940f2a5ad54d54f3974fe
Poul Henningsen är övertygad om–
147ee32383204a13ba31f944dc0637db
–att han kan förändra och förbättra
alla människors liv med sina lampor.
756bcf5a7fda4e3ca3e1c654867b832e
Efter tio års experimenterande
får Poul Henningsen uppdraget–
6bde686ef99c4474a3d04457bc2770e9
–att med sina lampor lysa upp
hela den danska paviljongen–
1e0a542f8b954dc6afa7e227b7e3c315
–på den internationella
konsthantverksutställningen i Paris.
f76a1eadc8bf4da6a901d8682462996c
Det var sju-skärmade lampor i olika
storlekar, i fint och blankt silver.
2c8f7e3526c34cbca3e3f05ae1dbb785
Henningsen kom på att bästa sättet
att jobba med de nya glödlamporna–
0bb1c766a82443eca09c3d5775b6cf1a
–var att dölja glödtråden
och låta skärmarna reflektera ut ljuset.
d7d8594699604bc99b8483b732cee167
Under ett halvår arbetade han fram
den klassiska treskärmade PH-lampan–
671b5cba50db4c2b8d8ae9059a0da7ad
–med tallriks-, skål- och koppform.
e1e1b665d8214f61b15f8e6c2d0463f8
Den danska succén är ett faktum.
8d4ee238e7c34ce0802550ca02829e01
Men Poul Henningsen slutar inte där.
f9903aca568a4a55a89c439a37043bba
Livet ut arbetar han för att skapa
världens mest behagliga ljus.
0e64ad4caa36461fbdd476a778c6eab1
Pojken som ville
göra sin mamma vacker–
433419bcf92248c6b9832678185d55f3
–sprider nu ljus över hela världen.
6bfc363c3c354788a82a88d5e4b6c116
För det är långt ifrån bara
danska mammor som vill vara vackra.
d274d0eff71443c1ac83c70e44e43c85
Det är ljuset som har skapat formen.
7a6170435a184547909ef57893f36f72
Det var den nya tidens lampdesign.
099306804eb743708fbe355bb913f447
Den såg oerhört konstig ut då, för
man hade aldrig sett nåt liknande.
86b3d34ce8f940e691e2f6e5ba2f97d2
Taklampan är av Paavo Tynell.
Det blir luftigt med mässingstrådarna–
d2291a313e2f423188102379f148d46d
–och med alla flingor som svävar.
e8becc7549d84df4bb9eb362a96149d7
När lampan är tänd reflekteras ljuset
i mässingsnäten ovanför.
d9dd78d050c14bc381ce83315c13ac6b
Det ger ett gyllene ljus.
8b09c37b500a4e949934ea9067883622
Den poesin är typisk, tycker jag,
för den tidens finländska formgivning.
200444cbd375495da4aba3a799de7914
Det är det allra vackraste
som han har skapat.
8d2bb24511e34a248cc59f0ec3ab72e5
Den finska snöflingelampan
från sent 40-tal–
4e404a039490439a9e49c8a305be2be3
–speglar formgivaren Paavo Tynells
naturromantiska period.
fc094ae42f67479a96bd60651f55fad4
Men den nordiska stil som Pierre
Yovanovitch främst förälskat sig i–
d76feccb366a4b0cbf4b4cd001f55abc
–kommer från 1920-talet.
8d54e9bcff20454f99d6167b8ba9ce7b
Jag fick en estetisk chock när jag såg
Folke Bensows bänk i Swedish Grace.
77a18fb750374fbda84faa247d12153d
En bänk i trä och gjutjärn–
1ee95a22edd74c7a8a5389e829208d07
–som jag köpte direkt,
utan att veta nåt om Swedish Grace.
e6b7a91c107b4142a7fe0236e71c17a4
I Paris, där Poul Henningsen visar
lampor som gör mammor vackra–
31448e5257594c48b26687cdbef27477
–ställer Sverige ut modernt
konsthantverk i glas och gjutjärn.
d59f57dce4334a0aa92acf69041d746b
En av utställarna
är formgivaren Anna Petrus.
570dfdddbb8448f98038ee4b16f5c8cc
På Parisutställningen
gör Anna Petrus pelare–
584bc33eb83c41148ff53defe7a6112a
–eller åtta kolonner i gjutjärn, som
bär upp en kupol med ett ljusinsläpp.
7827a65c7c1f466fb4bc4dab041ed064
Det var nytt. Gjutjärnspelare fanns
på järnvägsstationer på 1800-talet–
0b112308b8de464b9365aa08b8d0b562
–men det Petrus gör är skulpturalt–
584df43204d94219888d23f229e36976
–ett konstnärligt adderande
till gjutjärnspelaren.
163e8095c2c8440ab6ebf3b91bc23abe
Mormor var ju yrkeskvinna på riktigt.
40efd3a9078b47f68cd00d0b76125b7d
Det är ett hårt arbete
att jobba i de här materialen.
c756429d96ef48af95a68a7fd0817a4f
Hennes händer var kraftiga.
0aeb5e68707043ad9ebe202277333b1b
Hon var ganska spenslig, men händerna
var kraftiga av det hårda arbetet.
03ba457c60b94cdabf73925243b64e0c
Men bakom det nyskapande formspråket
ligger en mörk historia.
8358079b8755499bacb09beb039ae73b
Hon är från början skulptör–
6f317e36fa88431ebdb2c71c302d335c
–och har jobbat i sten och gjort
skulptur, alltså konstskulptur–
9c405b24673e4f07a656dcb7d50b497b
–men så brinner hennes ateljé.
b0f72c756a804ef8856c83810e1d40bf
Morfar sov alltid som en stock,
Anna hade tagit sömnmedel–
a6ed737745174a209a098c52b77408dd
–och min mamma
var bara ett år gammal.
7868d54e7a274465bf6e71e7cd25d7b0
Först när brandmännen sparkade in
dörren till deras bostad, vaknade de.
ce2a448e64f74babb22334919e90467e
Och de räddade mamma i sista stund.
c24fd5ac2838424b846b84639169eabc
Morfar sa när de försökte rädda
en del av konsten där inne:
6143271b5c40487787b4fc7d92401074
"Låt stenen stå, för den klarar sig."
Men det gjorde den inte. Den sprack.
5721ae3080434361aeb0dc70e93e6280
Hon förlorar hela sin identitet,
sitt konstnärskap–
b01aba9d3cc1405fb94165f48e640dfa
–och hon orkar inte ladda om
sin skulpturala verksamhet.
4c1f5e9a5dd941828212751eca146cf3
Anna Petrus ger sig av på en lång
resa till Sydeuropa och Nordafrika.
6c119eca46434f03989f988de53b610e
Och under samma tid
upptäcks en världssensation.
8225fe0fc0a842f38d63876dfd95bd06
Upptäckten av Tutankhamons estetik
och den egyptiska ny-enkelheten–
afc1ece414064b138ccb60fbda3d6b67
–inspirerade faktiskt hela världen.
b436bd423fa94893beb68939b891424e
Den långa resan gör
att Anna Petrus får upp gnistan igen.
0c3bb749f92d471ebf707fbfc7e798ef
Hon hittar tillbaka
sin konstnärliga identitet–
1a132db53e4e4535aa62cb5ae0b583e2
–och börjar skapa det
som på Parisutställningen–
3a8880f6f93a4e32894e98123d4dec45
–blir både hennes och Sveriges
genombrott som designnation.
c6280cc5852f4ce19d95786c8584d29e
Hennes nyfunna stil får senare
ett namn, Swedish Grace.
1f53291c67f1466b8d6619f9637e7441
Det handlar om att man egentligen
plockar element, former och material–
ebd32c71bee94af5a31571cee4e060ca
–från hela världen, som Antiken
och förhistoriska Egypten.
ffa4f6201079451f8feba0510f8656cc
Och så plockar man ihop de elementen
och applicerar dem på sin design.
8ee2549a3eba4f188a2f7ae3543e8a71
Det var en mycket elegant design.
9317b3e3d3f541da963c40bc094c6ca2
Den var stram
men välproportionerad och harmonisk.
b6e7391433984668a50732783550f3e7
Med omsorgsfulla detaljer
och hög kvalitet.
04bc4db5353948189a0998e2b38894ba
På utställningen visas också
ett annat exempel på Swedish Grace.
42c3abac2ff54ef8a5ec4b77f9230442
Precis som Anna Petrus–
8283c2a7cb814314a1083b682bd02fa4
–har konstnärerna Simon Gate och
Edward Hald på glasbruket Orrefors–
f6db7b505fe0424db439e9e95d0adbc5
–låtit sig inspireras
av konsten i omvärlden.
6e8da2161657440bb3af792a2a725eab
Och det är den som får ett nytt liv
i det svenska glaset.
4b2e3458c0d04a0cb30459351ee0ed90
De hade utvecklat glaskonsten
på ett nytt sätt.
010cb001e4a446539029d597dd3393b1
De hade tagit fram nya tekniker
och arbetade mycket med etsat glas–
812b7cea24f94dce8d936f9ebca9a573
–där de kunde berätta historier
på glaset.
875f526ece9c44cd939c564f96943009
När vi kom till Orrefors
var den slipade kristallen gängse–
012e4dba44f94b0a91ac96ece7cfd2fa
–och man vill slippa ifrån
den mer banala kristallslipningen–
fdd499b08c2748eb833c7c6cb4f05846
–för det var inga mönster
som var nåt roliga.
5454a0b9d75f4c9785cf2c06c271adbe
Det är när konstnärerna kliver in
i glashyttan som allt förändras.
3d62c7e5859c420ea1be719d265efd3f
Det svenska glaset skulle aldrig
ha gjort sånt avtryck i världen–
9d2288dbfa374b5ea0f402bac45ab9af
–om inte konstnärer hade fått
fria händer i glashyttan.
8e27e000ce4e4572b65b4e55eaa75f0d
Det var Svenska slöjdföreningen
som satte igång en förmedlingsbyrå.
4b2b6cf4ea8640899234db21595a768c
Varje industri som vill ha en profil
måste börja arbeta med en konstnär.
bdbecb4fbc284c1f958b702e35913184
Svenska slöjdföreningen ser hur
jordbrukssamhället i rasande takt–
b7402e7ac6464e4c8b0705eb899dcef8
–förvandlas
till ett modernt industrisamhälle–
3b513b64bd214c6a89e169a5d2cde7c1
–där vardagsvaror
masstillverkas billigt.
96a569922f5c4e45bcdabfcc5245bc0a
Det gamla konsthantverket riskerar
att försvinna i samma snabba takt–
988efee9b8e1425e90095b903e56b901
–som de effektiva maskinerna
dunkar fram nya föremål.
ac1150e7d31f457282964b9ca3ee358b
Med stort självförtroende–
9d3551f392f142c48a2fc614ee5c7c91
–tar konstnärerna Simon Gate
och Edward Hald plats i glashyttan.
f8558630e24a40fe9f938040d2c39f04
I hyttan uppträder man faktiskt som
om man vore en regissör i ett drama–
c2d9b550ec31442caf36629211ed8754
–där elden, glasblåsaren och de man
arbetar med i viss grad dirigeras.
5ecfa3a03a7f489fa6d17abe07fceb22
Den fria konstnärens plats om han
vill göra nånting, det är i fabriken.
3860e735195447b3a1a746b527c2242b
Han kan inte rita nånting, skicka ner
det och låta folk göra det–
d6d57e985b9342c283d3b7c946f7655d
–utan han ska vara med själv.
c6813dddc9164ea080188f09554f495e
Kungligheter
och filmstjärnor som Greta Garbo–
271d5e6c19194f369a36707cfd71979a
–åker skytteltrafik
till de svenska glashyttorna–
506aad2e591549a9adcc23a8e3bef71c
–för att se
det moderna konsthantverket.
1c184ca766ad4d7a8cb448b111acaf97
Och det svenska glaset
sprids över världen.
3d2a20f4a58549289e87a07422abf2a7
Utsökta Orreforsföremål som de här
får hedersplaceringar över hela världen.
abea0a09342b4a9e86e9b851a1348c44
Kejsaren av Etiopien
äger kristallservisen–
5c1a6d8c8c6a4120ada3e3b8c48fedfb
–och den här har beställts
av Mexikos president.
feaa84d101754be096c5b251314a7252
Nation eller kultur spelar ingen roll,
de här skönhetsvärdena uppskattar alla.
56792f5435b34bf8906cde3bd508bd76
Pierre Yovanovitch vill att den poesi
han har skapat i sitt hem i Provence–
5a55071e5ce24a30b6967f0ff64ecb66
–också ska finnas i de bostäder
han inreder runt om i världen.
04e009cb34b64c279a0a2ad7f70588ed
Det är därför några av världens
mest exklusiva bostäder–
89e0cf922e934710b27629bbb6b0f5da
–är möblerade med nordisk design.
87dd907f7ecb425f8454936a062936ba
Jag tror att den nordiska formgivningen
kanske har påverkats av livsstilen.
5f7e935493304510970411ae21daf0b6
Det finns en sorts jämlikhet
i Sverige, Danmark och Finland.
5db6a541105e45c19b53e81f58b47137
Den kombinationen, komplexiteten,
med både enkelhet och dold elegans.
9267336c6b274c01bd0f2eecc944ad8b
Vacker formgivning
behöver ju inte vara överarbetad.
ebd4c4416db34855a0a3b05c5b664282
För mig är det styrkan hos
danska, svenska och finska möbler.
d68bf5ef495f4b078488d4eeb40eabfd
De fina materialen, den fina form-
givningen och det tidlösa tilltalar mig.
13b4c497a09f4872ae6a17a73883b5da
En verkligt funktionellt inriktad
arkitektur–
e0857e3c6bc645abb457e074ebd6b1ed
–inriktar sig mot människans liv.
6cbfd03e62a445e5bf394521d6c66155
Det är så att säga
arkitekturens andliga arbetsprincip.
bd33a20ce7d345a8abd38f7f0d4e4e09
Alvar Aalto är i slutet av 20-talet
en ung arkitekt med örat mot marken–
e9adce268c0e494c97d802e42aff2d7b
–blicken mot framtiden
och hjärtat hos den lilla människan.
92bea68bbe76495d94a61192d10a7e73
Han är också en del av
ett intensivt internationellt samtal–
f9810253ac484dc7b4519531872fbd5c
–om modern arkitektur
och dess roll i samhället.
41955521b81847d7813a7cf5299c7f8a
Att arkitekten ska ta socialt ansvar
för samhällsutvecklingen–
f01d980cad804afeac53c049f29fe2cb
–är också en viktig del av den tyska
arkitektskolan Bauhaus ideologi.
85a0c113a62e4f129f7af38e7926a09f
Bauhaus arbetar efter övertygelsen–
4d9d4f90f34f41e2aa9c5accaedf73ee
–om att alla konstformer,
inklusive arkitektur, hör ihop–
8ea771b6ec144e48b4f9f376dd0f8c3c
–att konsten
ska finnas för alla i vardagen.
222d567dcf8743bbac51a980b41e863f
Bauhaus idéer är en föraning–
4970a6ae181f45e9bda8a399a827c562
–om att framtiden inte liknar
något annat som världen sett.
a3dd5dd8999a4e8e9b629045be2103fb
Det är början på funktionalismen.
8b05855f99ed4027b4b76cf737006737
Men i Alvar Aaltos Finland är hemmen,
liksom i övriga Europa–
5b6de1e2636d4ce48117793626936197
–trångbodda, smutsiga och dragiga.
cbc6593caf6c46abaebcb50f75ea6e42
Hygienen i bostäderna
är ofta åsidosatt–
6191545815914ce4a5cc49250fc213cc
–och smittor sprids lätt och snabbt,
inte minst tuberkulos.
cc951ae15c21446ab6cc7544d1ceba12
En sjukdom som under 1800-talet dödat
runt en miljon européer. Varje år.
134d57f5b0834481929e6b1149c8aafc
Tuberkulossanatorium byggs på
högt belägna eller havsnära platser.
4784706d0c2f4795aa87307584c43ce8
Frisk luft anses vara
det bästa botemedlet.
f7c8e44b55de4562b927fa2177d1bb9b
Men sanningen är
att ingen frisk luft i världen–
35aa2fac0722440ab350cd4fbaab66be
–kan stoppa smittan från att spridas
utan antibiotika–
c3fc0a2d90494668a9d552b77b83506b
–så länge bostäderna och levnads-
förhållandena ser ut som de gör.
08e97fe734c04b679a009747588525b6
Tuberkulosläget var riktigt dåligt.
f412bbf74cf845ecad8b3773a022f97f
På den tiden skördade den
7 000–10 000 liv per år i Finland.
b3143b2e7c134da3ae3eb2ec4a15adb7
Det är nu
den unga idealistiska Alvar Aalto–
8d7f428a877f4f43a5963f6a093504cc
–ritar ett märkligt hus i tallskogen
i södra Finland, Pemars sanatorium.
5c0c52744aca4725b6e061707c8b636c
Han är uppfylld
av Bauhausskolans idéer–
a623f8c86e68493c829a12741d607eb4
–och vill att arkitekturen
ska utgå från den lilla människan.
cffd66d1f5794dbfa4df7182014e9c52
En byggnad med vågformer
och med den radikala idén–
33be46ecfda14b81a576d46fe63257a1
–att också
färg, ljud, ljus och tallar–
5e346feb335041909f3afe396babad93
–kan vara med
att bota de tuberkulossjuka.
a45c401385d741b8a25150c2b1386150
I sanatoriet utgick allt
från människans upplevelse.
7f1187549ae644aba6080cfdcbbc5a31
Arkitekturen byggde på människan
och hur hon kunde göras frisk.
f5597e5cde3148b3b48d021a7d3ef092
Hela byggnaden är full av innovationer
och exempel på det.
e0c7cf0064b84626affa39a261bc205f
Alvar Aaltos arkitektur utgår
inte bara från den lilla människan.
c3c53582ca494763bd213597b18e478b
Den utgår också från honom själv.
a4e300399d644931b603867db3b72fda
Alvar Aalto har tidigare
varit inlagd på sjukhus–
262a38893def4cabadb78c2677dbe353
–en erfarenhet som nu präglar
hela Pemars sanatorium.
eb63cb92279c4634b456318b511d8847
Han anser att en alltför rationell
arkitektur inte är bra för människan.
2601c4421ba842abb1803f4797727387
Han vill att sjukhusmiljön
ska gå hand i hand med det sinnliga–
56ed9db8edcf489c8ab5c58122c04e03
–det som den liggande människan
ser och hör.
5d3d223c65fe40d0981064ec7fb928c8
Vad man börjar med
måste ändå vara en ideologi–
bf2232c91df14803bf559701419c7b67
–som hela tiden tar sikte på hur
hon lever, den lilla människan där.
0e086fcbe3144d65a812e8fd5471cf35
Hur kan vi göra det bättre för henne,
men inte bara fysiskt bättre?
8403720804a04a52b07255e994b5de2e
Den liggande människan
var alltings kärna.
91a7be75c24a4c3a8ec69023473bd129
Vad hon upplevde och såg.
2a817091278a4d5a9e6cfc730aed22db
Hur hon upplevde
det lugnande, blågröna taket.
827c146dcad840da85564b9625027336
Akustiken...
Den var också en ny uppfinning här.
2ddbf48993914c79b756da93c60666b8
Men det väsentligaste var att fönstret
placerades asymmetriskt i rummet–
b1a0778f9f024b5d8ab8585a4d061148
–så att människan alltid
skulle kunna se ett träd – en tall.
fb346c4831d34413a1753c96a60dbe40
Det här var första gången–
899d40591f064d749535e91e981e138d
–som människan och naturen blev lika
viktiga i arkitekturen och tillfrisknandet.
6bc1cd155d394c3bad7b3b5754f8e1c0
Bakom en del av interiören
på Pemars sanatorium–
7270856614fa4624a98fe4191d550d3b
–står också arkitekten Aino Aalto,
Alvars livs- och arbetskamrat.
b43b068188e64e2588f7307eecc60c53
Aino valde den gula golvmattan.
c7f5ee7d2dbb49feba7624fcfdbe2be6
Jag tycker den är hela sanatoriets sol.
e3a88df4b56444fca658fcc8c2d14f14
Hon hade valt ut den
medan Alvar var i väg på resa.
238717a979bb48f3877b750a6d73aee5
När Alvar kom tillbaka,
blev han lite chockad.
7c8e74b66a1a4e188af23f1e99847621
Han försökte upphäva beställningen,
förgäves.
9eeea0e03e2c4111a5eae4f543ea96ef
Funktionen måste ha respekt.
Vi måste ha en idé varifrån vi utgår.
6ae00cbbc5fa4dd1b138f27d3d2f9771
Det är livet som vi ska rädda,
och inte göra bara form.
16624853c3924617bd24d4b81937a290
Vågen är en återkommande form
för Alvar Aalto.
32e190775f5a4bb8858b575e68c690ab
Han använder den också
i sanatoriets fåtöljer.
f105d8754ce040aea25d01b2a8fd12a1
Men inte bara för skönhetens skull.
Den har en läkande effekt.
33b4167802dd4722bb6c5b180df73b49
I den blir man väldigt rak i ryggen.
2560dcd5f750408a89a6e13f343ab713
I stolens gropar bakom ryggen
lägger man händerna.
36f9870b8cd8480b8103b34a33c1774e
Bröstet öppnas, hållningen blir god
och det blir skönt att andas.
4b3879dfb73a41d981f7800323cd77c0
Det var det som var Aaltos tanke.
b65c382113e0404091e5b4e4a5bbfe83
Många känner till Aalto
för hans underbara böjträstolar.
3f8d3fd9822a42518ddefecd6ffae55c
De har kommit i serietillverkning och
är utgångspunkt för en möbelindustri.
af812e8c25f24de894ff95b733d00031
Med Otto Korhonen utvecklade Aalto
tekniken med att böja trä.
48fa7697d6af48ac80631952c5e03d1f
Eftersom det är frågan om massivt trä–
7872128832824190b4868230eff916a6
–blir stommen väldigt stabil.
0b8d02cd71634816bab51262491fbd65
Sanatoriet i Pemar går från att vara
en plats för sjukdom och död–
9eab31a7d8a142588d6f98a4fcafe2af
–till att vara en plats
för återhämtning och liv–
54fab5b7956a4c298d64e6d27f0ab889
–och ett designparadis
som gör Alvar Aalto världsberömd.
6c698575df084ffabe46db6e603ee0cc
Men det är också starten
för Alvar Aalto som möbelformgivare.
de64cbde950d43b1b500e287de7af8d0
Och det är nu han uppfinner L-benet.
d3df65118ac74c4b99a1963fa0ac2c57
Det sinnrika med L-benet
är dess enkelhet–
a32f7d8339624e9b9e377f3a4faf4193
–som krävt massvis med experiment.
a6113e6323864ef58696e4ab3b9687cf
Här har man alltså sågat
massivt björkträ i skivor.
c3d0757da4a84419af81eb0a887df2eb
Vi använde alltså träfaner–
b28f227657ad4904af085f7edc9ec132
–och massvis med lim,
hög värme och ångböjning.
36c738dc6f014eec8756ab06615f183d
På så vis fick vi till ett rätvinkligt L-ben
som bildar en mycket stabil struktur.
5127daac52fe492aa49bdb31fac797c9
Aalto slår världen med häpnad med
det tåliga L-benet i böjlimmat trä.
f36b02e2e18a458e9a77c3d7e21f8954
Resultatet blir
den stapelbara Stool 60–
01a1df967f844486af0f2b0fcabf9fb1
–en pall med tre L-formade ben.
b3ae0de5f2574586b3968ed8223d8597
Responsen var massiv.
Pallen blev en kommersiell produkt.
170eb98f96f04929b6e6d43ea1b459eb
Alvar Aalto tar patent
på att böja trä–
fbe190e0bf174bfebcc91a8de45c355b
–och det stora internationella
intresset för honom och hans möbler–
b12ddd7a0aef4d35b18bdb3f665b1158
–ger Finland en identitet
som ett designland.
b40ab1a3b07c40958dded171fb420301
Men det dröjer innan han får
samma erkännande på hemmaplan.
07a7ab0ce86b4368a18d35f5b2a9cb57
Hur kommer det sig att det kommer så
mycket god arkitektur från Finland?
42556249b2f149ba8b1e028ea2ff9352
Första frågan är om den verkligen
är så god. Jag är lite skeptisk.
886b2a664e96400d911df908988a40b8
Landets isolerade läge
och dess språkliga isolation–
d96e9f1985da44ceb1736944bbbdd609
–kanske på något sätt
har bidragit till det.
f9d88287f510446d824b5c35b864568d
Arkitektur och musik är de kulturella
fält som inte behöver översättning.
14a8327b51bc489aa787113697f9a602
Man kan mekaniskt översätta, men
andemeningen är svår att få tag i.
fa041f17deba4a61911333097366511c
De böljande linjerna i Pemars
sanatorium och i Pemarstolen–
9ce5b759dd864c07a638496cdd116eb4
–finns också med
när Alvar och Aino Aalto gör glas.
fda44c2c1676434883cca1cb8566c7d3
Namnet Aalto betyder "våg" på finska.
01fc41e430e54468aad81f012f3d6f26
Världen ömsar skinn i rasande takt.
f9eee426a7254c628376179bbf12f1f8
Bauhausskolans idéer om att form,
funktion, konst och teknik hör ihop–
23273607552f49a1b6024bd533f92fe8
–sprids över världen och är början
på det som kallas "funktionalismen".
5d9108bb1f5d4d11b8b4a02de666a2f0
Men den nya stilen
är inte helt okänd.
5ac1e9e9373c4d69a72ab8fe06538d7c
En amerikansk kristen sekt, shakers–
c31eaac9f0934691bfdd7cf19495718b
–började redan på 1700-talet
skapa funktionalistiska möbler–
ffa1a671b3464ef4a7b712e6ac3c7ae4
–möbler där funktionen
spelade huvudrollen–
12f4e8f2abcd4945831b38b10698e6cf
–och utsmyckningen hade
en högst marginell biroll.
799843a751d74859b47c986e45f9aa46
De hade med sig lantliga möbler
från Europa, som de sen förbättrade–
a9c2e61ad6d447d0b32bc415a94cf70e
–så att de blir otroligt vackra,
gracila och lätta–
81d664ed427a41c78f8ce84dee241925
–och tänkta för en typ av industriell
produktion, eller serietillverkning.
f43dac5bd8864b63b8801cc2d847da7b
Den danska formgivaren Kaare Klint
är en diplomatisk blandning–
05a0fe1818fb456392bf8ca85ad2f40a
–av den nya funktionalismen och det
gamla traditionella hantverket.
f2c4bd7551744c03be9cb427c071ad4c
Kaare Klint var
en framåtblickande modernist–
edf57b4622da4e48b70c362ebbe3cd34
–som ville ge allt proportioner
som funkade för folk.
a4ed067d6991467ea95c8f4dfe43d566
Han var funktionalist men konservativ–
02bcd1099c0b499abf33c6b053368d80
–en traditionalist som blickade bakåt.
e1e9ee57221f4d72b1d1f665af0a6576
Han hämtar inspiration
från hela världen–
7105d446a0894db0ade426874e6b53d0
–som han förfinar och förenklar i
hållbara material som åldras vackert.
27596b2d80524a54b22d711cbab80f23
Safaristolen gör han
efter att ha sett fotografier–
911a95fd7d694abe870b469e7c528e9b
–på liknande stolar
användas på savannen i Afrika.
5e10d2de4e7543ffaa7af460c6df49a9
Han är besatt av att hans formgivning
ska passa människokroppen.
82c91d78a69044a29d1dd6555fe7c4d5
Kaare Klint studerar shaker-sekten
och dess estetik.
bca36b4d21714de5a9c19ad8cad73fbd
Kaare Klint var förtjust i shaker-rörelsen
och hittade en stol.
8d0473a7da0847cc9a281e277d9033f1
Han gjorde en kopia och undervisade
sina elever om den gungstolen.
f35a5c93fb3c4b74b4282411fdb81d1b
Han bad även amerikanska museer–
9925e787ea9d4a9b9fb7461235eff6bd
–om mer information om möblerna.
ee2db4d42f3a40fb9b35c3a4921a2c5b
Kaare Klint översätter och tar till
sig shaker-sektens idéer om form–
99093321a13a46ac97a88865937c2fd7
–som att regelbundenhet är vacker.
f7025463f4fb43f9a4a24fb49121ccce
Ordning skapar grunden för skönhet.
f46eeae1e78f4857840fd3f2b6aa471b
Och skönhet vilar på användbarhet.
3786ed5ce0a849e78d6a9f8e468150f1
De hänger upp möblerna på väggen,
vilket gör det lätt att städa.
479d3c07bc694a65b2e3b81ddd2ec391
Allt handlar om en fixering på ordning.
fcd17b4c08d2473e815d2ed42eefef68
När Kaare Klint gör stolar
till kyrkor är formen ett eko–
e6a70816ed504552a47685613e9ea411
–från italienska bondstolar, kyrkor
och shaker-rörelsens matsalsstolar.
687135d69b654f5991f8f3a24b3efc64
De första kyrkstolarna Klint gör
är till Betlehemskyrkan.
a5e78cd57b0d41ee88cf93afd882b611
Och de i Grundtvigs kyrka
är nästan likadana.
144c8ad4acd3427397f8d6d963538ee0
Det Klint gör är att han förbättrar,
förenklar och raffinerar stolarna.
7618f42630ac40cb8f27ceb0d9a943d6
Det är vad all dansk design handlar om
– att raffinera och förenkla.
72abbd762d9f4b1ebbcea886d11ae1ef
Shaker-sektens namn kommer från de
skakande rörelser de gör i bönen–
efbfcb2b54e94d948106a46b8cf70f73
–och de lever i celibat.
1027315905684bd88c434b39ebc702ac
I dag är återväxten knapp,
och gruppen är i stort sett borta.
c40444999da64ca0a2e1e12f36c916ba
Men inte i Danmark.
d464f0d9a17b4ab6881cd520a494e84b
Här lever deras möbelestetik
i allra högsta grad.
2739ba702f4b43dc91ed4950d1038c72
För Kaare Klint, under lång tid
professor på Kungliga konstakademin–
53b507ec7cc54c4fbe6ee1c4571ee6b6
–spred shakernas lära
och tidiga funktionalism–
c861e0f801de4e84ac615e66a8967747
–till generationer
av unga formgivare.
01a2592e03214a7cb7be3e1bbaea97c4
Det får stor betydelse för hans elever.
9dd194855cad4d4e990333e96ebabdb6
Ta Børge Mogensens Folkestol J39–
2266d34741e84c9e8067ca25ffa6f888
–en nytolkning av shaker-stolarna.
35ec9b0b895b42ce910134cb0372986d
Wegner gör det också.
Han gör en shaker-gungstol.
b0931e50be064179903259fda1c9413f
Nästan allihop förhåller sig till det.
bc265bf084c540b0ab20a243580e93db
De får en helt gudomlig status.
060447c439de450984701d94c5635b80
Shakernas gudomliga status
präntas även in–
d18e383b9e6e4697aaea876fa54a56ea
–i den isländska formgivaren
Sveinn Kjarval.
22d0dcb76f6b4ffdac544d257f15efb8
När han går på konstakademin i
Köpenhamn är Hans Wegner huvudlärare–
0ab8a50b60b4423f98dfab040667a8ca
–och Wegner fortsätter att lära ut
det han har lärt sig av Kaare Klint–
1ddddcd61d2f4f92955fb7a49c59469c
–och inspirationen
från shaker-rörelsen.
8805df3cd11c48f7a03b2a609520306d
De möbler av Sveinn Kjarval
som finns här är från...
24afe25dc9034f44b9b55e4b07db3f0f
...de första åren efter utbildningen.
0c6ac5129cf54ab7997d6ce8a55090d0
Han provade sig fram med dem.
7005bc1055ee47b7835238b499239147
När Sveinn Kjarval är tillbaks
på Island får han i uppdrag–
5dfa325ec3f0476ea005b7e706bb38bf
–att göra möblerna till den isländska
statsministerns sommarstuga.
19c3c13b77144d758e623c0e66fd32f2
Den här platsen heter Klettur.
b2cb3cdac30a45b899973e017882258e
Min farfar, Hermann Jónasson,
var statsminister.
2947ccfdd2e04dd68a33867f26c99b4a
Här har alltid pratats med stor respekt
om de här möblerna.
334b84e018a141aaa10b8c4be5e9c000
Det sas med nästan religiös ton–
699f48b6a74f4fffa426e83b4772904f
–att "de här möblerna har Kjarval gjort".
735401c87e934edeb3f3035774e50dce
Och precis som Hans Wegner
och Kaare Klint gjort tidigare–
64e68bb4811e4eab86322de6a85f878a
–gör nu Sveinn Kjarval en gungstol
inspirerad av shaker-rörelsen.
9bd991f6996a4ef2820ae5ae481ec64c
Gungstolen arbetades fram där.
0b2c0bec186d40f4b1ef08eb30355eba
Och slutresultatet blev ju
en väldigt nätt stol.
726cd767a78244f4a9d47af2ec7917b9
Förebilden var shakerstolar från USA.
d8e35e5ff2d14f8e8dd8fd2ec7c44414
Gungstolen är förstås...
4e2d5f3263c448e8a2bcdb179de4d88a
...en möbel som Kjarval gjorde
för många isländska hem.
c83fcf1f662e4452b54d2e334b1238d0
Den finns lite överallt
och är en mycket vacker stol.
bb5d0ab5d68448aea9e7a0e2d051e91c
Jag har många favoriter
bland svenska formgivare.
c2a4a01edcee40c3b529584b64046fe1
Som Gunnar Asplund. Swedish Grace
var ju även arkitektur, textil, måleri...
50802f2d610846ba84e299c544899702
Carl Malmstens möbler.
5f82309172da41a49b59a88fb8c2d3f5
Och så förstås Axel Einar Hjorth,
som jag samlar.
daf537a6a4db42f39546ddb3c700b36a
Här i huset är han väl representerad,
med många möbler.
5e2a14d0b4a4450a90e87de57bf375cc
Jag har stolar, flera soffor,
bord, konsolbord...
a317285499214e8982f3c3d7f2981ced
Axel Einar Hjort är fosterbarnet–
b67a78784085433091d8b3a47d9cb005
–som blir chefsarkitekt
på varuhuset NK i Stockholm–
27fecabe60dd40cd8500187419c57b62
–och som har en förmåga att följa med
i tidens skiftande ideal och behov.
192fdcc8aaa7426eadc5baf494a1b88a
Som när han går från Art Deco-möbler
i exklusiva träslag–
5f4bc29cdb084cfa9ae4e8ba16ba324d
–till att förutse behovet
av enkla sportstugemöbler i furu.
6020f8285f0f410b9f4695396b11b523
Sportstugerörelsen var ju
en stor grej i slutet av 20-talet.
42bd988ff20e4ef3b954edcadbda105f
Det kom 14 dagars semester–
18bf30cf9fe948eeb2ae96236cab2278
–och det var hela friskvården,
människorna skulle vara i naturen.
814566535f6d4f7b8146206243dde05e
Och kanske inte bara tälta,
utan ha en liten sportstuga att bo i.
6b5139407a75474083564cfa8175cdaa
Och då behövde de också
kunna möblera dem.
22bcf3cb0898405e9e234bab8800e596
Semesterlagstiftningen är ett faktum
och ett viktigt sådant.
ec051b5806ee41109b28507a85832853
Svenska löntagare har minst 12 dagar
per år för uppbyggande rekreation.
7b6198ed4919452cbae38abe0ea3efee
Det är en del
av den socialdemokratiska idén–
b42a4826b20140809ff8454311f8b533
–om att skapa ett samhälle
där medborgarna mår bra–
76e9e8d26142439d86755b2e9e94a8ff
–har semester
och kan ta hand om sina barn.
9088780a480c4451b57d23b622bf1920
En del av semestern
är vad man ska göra.
41f7da64fc8344699e83c453116d22a3
Vi har en rädsla för att folk
ska dricka för mycket alkohol–
f6cd8daee9174d8db166c8796668c2e8
–så det gällde att hitta på saker
som folk ska göra.
f19dcc8d440346db856d6cc04e0c7dd0
Sportstugeutställningen i Stockholm
har öppnats för året.
fe86ce296865408dbc2b56f44f63c842
Den är fullt inredd,
och allt är klart för inflyttning.
4055a3d1102249a78310add34017d26b
Då ritade han
en serie sportstugemöbler–
4e16ae766863425aa9e658fa634cf718
–som skulle vara i grov furu,
för det var naturromantiskt.
cb71f266642d4c70b97c3609f9712f7f
NK öppnade en särskild avdelning på
Regeringsgatan för sportstugemöbler.
d51e0ccbebca41cd834e2237b4b3232c
Och kundkretsen fanns
i Stockholms skärgård.
016a3b13a6d94e798654b121c4ed36cb
Det var nåt med tallarna på öarna.
77823ebb27934a71825b321d65364121
Det stämde med drömmen om det
enkla livet i Stockholms skärgård.
68e916176aa34fa496100f18a82fee4d
Hans styrka var
att fånga upp vad som låg i tiden.
b0df11c8fe2b4ae2be64c46795853f03
Nu var det sportstugemöbler,
och då ritade han en hel serie.
193dd1117bfb4cc5bc399369a96e1064
Det är bruksmöbler, det tycker jag om.
Att de är bekväma.
0367f01485ad46f9b8034ba4449a3c64
Folk blev förvånade.
Det ansågs lite rustikt–
2ee95093811347cd866ce5635cd373c3
–och att det krockade
med mer urban inredning.
3bdb619452c14cdfb1e56e24c17056fe
Men jag tyckte att eklekticism
och stilbrott i en inredning–
d439a107777842a6aa3d780db8e45104
–kunde vara intressant. Det chica är
just eklekticismen och motsättningarna.
364d17f7b29a44ea836c7e90a1777cfb
Under många år var formgivaren Axel
Einar Hjort i stort sett bortglömd.
ffe810bfd65742b8b43cac43706b600d
Hans sportstugemöbler
som stod i svenska sommarstugor–
1efb2df9953b46c99058f6e4e30f992c
–ansågs inte längre ha något värde.
3df63e52551e4f58a00f7cd1cd3d1572
Många av furumöblerna som folk
har haft, har de lagt på majbrasan.
30f0c3ffc3b04d339cb1925e62e0a345
För de ser inte ut
som nånting exklusivt.
c3c4683762ee4bc2a328bcc6c0502ec1
I dag står Axel Einar Hjorts
sportstugemöbler i stället–
7fb8b36b322b463c8be293e46fbdc5d1
–i världens mest exklusiva
och påkostade hem.
12228e646179458aa2dd3995f876f0ab
Som här hos Pierre Yovanovitch–
ff2567e9fd134d14ac2f9daae4007242
–och i tv-stjärnan Kim Kardashians
vardagsrum.
7540fc17c65f45b49211943b6ecb62f3
Den tidigare bortglömda formgivaren
med absolut gehör för tidens behov–
35ecdb5ab4a841a0885d7020632eb3ca
–har återigen fått rätt.
90dc459788c24fc5b31bc37c4ed6fc59
När funktionalismen
kommer till Norge–
36a59e99a9494ed1babf17ef0d6190be
–är det i form av en orädd, radikal
och kompromisslös formgivare–
13e905c378164577bb3e091ed51d6e14
–Nora Gulbrandsen.
f836e23f06724fe4ab6ed377a58b0d06
Hon skakar om den sömniga
porslinsfabriken Porsgrund–
c65f6cbbac204890aa79840416f58399
–med sina starka färger
och djärva former.
429d2d780be04c49b513ffdac6c7b760
Det väckte stor uppmärksamhet och
beskrevs som Porsgrunds räddning.
dd322f7e4b3f48e98e91f7f338e9e1e8
Nora Gulbrandsen blev
en frisk, ny vind som svepte in.
c5fa1eb3d5b94f5db52898600d3805e6
Under studietiden
har Nora Gulbrandsen experimenterat–
fd0ae20d00994b978248501ce723cef1
–med att blanda funkis med Art Deco.
6a87a25e36da433eaed009be76e5967a
Och när hon som frånskild mamma
kommer till Porsgrund–
579249eb73cb43aaae517ddcf45311e1
–använder hon porslinet
för att berätta att en ny tid är här.
ffea421098bf4a7c955a226b2488d08c
Nora Gulbrandsen var en modern
kvinna som bestämde över sitt eget liv.
4121bf53a2fb4e79beab2a1b64876d6b
Det ser man också i dekoren,
särskilt i en dekor från 1928–
6895ef74d0da4aefac5a3a77b6d30c27
–på en vas med manliga och kvinnliga
tennisspelare, ett flygplan och en bil.
12b5a246de884799a3a0c9045cd7e614
Hon visar upp det mest moderna.
32317dc659764d00a1fe0d5a9557d0fb
Att kvinnor spelar tennis i kort kjol
är ett modernt fenomen.
a7e1be284aec4783b587fd76dafd0d64
Hon illustrerar förändringar och skiften–
77b303f406f64734a2a341a7128472b9
–som skedde i det norska samhället
på den tiden.
98f57cc274c241f8b735b5b44782b143
Inte bara Gulbrandsens porslin
visar en ny tid för kvinnor i Norge.
480815f409bf442bb4916be5b76bcc19
Gulbrandsen blir snart
chefsdesigner på porslinsfabriken–
cdb25d9417ac4f6b9bd0dd78be5525b9
–och skapar
djärvt och funktionalistiskt porslin–
30740d7cff264dacbd4012f0d0abcdc7
–med kubistiska mönster, sfäriska
former och kontrasterande färger.
c2395700065d4ec6a4b22efe6f9a197a
Ränderna följer formen, men eftersom
det också är en skuggning–
849b265dc253474798502ec0ce0a8aee
–ger det ett liv, så det ser nästan ut
som rör som ligger ovanpå.
0a408e1c9b6346a0aaadcc0a317cb77f
Hon uppfattade sig själv
som funktionalist, men inte ideologiskt.
e05d4df7220948dcb6cf08bac4f02023
Utan mer som anpassning
till ett modernt liv–
143b4a854a504659b28daa257e09d059
–där det praktiska ska passa i hemmet.
1d42258872f248fca6a5996637a7e8af
Men i Sverige är funktionalismen
starkt ideologisk.
ba851c72842843308a0412ac1ae47663
Den går hand i hand med den
socialdemokratiska folkhemstanken–
d47641653aeb472e84d221adb5588288
–att de stora sociala klyftorna
ska försvinna–
52efb8f9f6fd41ac886b5f07b4225ae5
–och fattig-Sveriges
trånga och dragiga bostäder ska bort.
8be02a8f5ad2479d90a75fe5120bae11
Funktionalismen blev en del
i en socialdemokratisk ideologi–
46d315798663492c83620b974cc4102c
–som ville skapa ett bättre och mer
jämlikt och rättvist samhälle.
dfd827648423456da8e998ed51ea7d14
Arkitekturen och designen
blev ett slags uttryck–
8ed877095eb047c08d2a35c8f76edc79
–för en modern värld.
afbc6114e7c6422e911e9d53759ef093
Den svenska funktionalismen–
8f56d3a6318849c7a592458cf937c043
–slår ner som en bomb
på Stockholmsutställningen 1930.
6694133ce8ef4514bf7a2697cc0aacb3
Den här utställningen
var en gigantisk satsning.
bfa4c864232e4f029d9d55777eac4bfb
Det är nästan svårt att förstå i dag.
d3ef4a7884164a9da09353cd93ed222f
Första dagen kom det 80 000 personer.
d84226b766fc4945b677f45e2f38c639
Det är i nivå med en Taylor Swift-
konsert. Det är ofattbart mycket.
a0a0062597c143cf81a19219cba13338
Utställningsarkitekt Gunnar Asplund–
502e5b85afd746f2b7013fd8f52a6f68
–ritar enkla, luftiga och ljusa
utställningshallar till området.
4a08a2d59aa44ea3a12d50949b80712b
Centrum i det här
var boutställningen.
631e73a472164fc287a8b95b474c5ce5
Allt var funktionalistiskt.
6a03ad8fb50049b1b6fe802323037691
De lådliknande byggnaderna,
de släta fasaderna–
a5d96672c312498e9be2f04e781b29a8
–de platta taken
och geometriska former.
fa6a863ca3f64511b0963a463a254261
Och möblerna i de här husen
följde samma ideal.
d6b6600fd07e4b2db97e446199a195fd
Det var fokus på materialet,
snarare än på ornament.
49b7335e2e674712959efabc85e46042
Men långt ifrån alla uppskattar
den rena, släta framtidsvisionen.
1b805c4958264c8e9752f5a5f5835f13
En infekterad kulturdebatt mellan
funktionalister och traditionalister–
6df5736311d340f7bab412af45ae8e5b
–rasar på tidningarnas debattsidor.
57fb05e904844f039091b6406bb59d41
Jag tror inte att vi har haft
en större eller bredare kulturdebatt–
1fbfb3b727c04ba4a104c3ede04546c0
–än kring funkisutställningen. Hela
nationen var ju i luven på sig själv.
2dd3330b014f4a78be091da920382f8d
Hand i hår och kniv i strupe.
566f38f0ba054be7bc6222622a11711c
En av de tydligaste förespråkarna
för traditionalism var Carl Malmsten.
3b42d23ba8eb43d3a31542044f07d200
Han hade haft en jobbig skolgång och
tyckte att skolan var överteoretisk.
35bb5bb4d3864045af64b17bf6db7c2d
Han hade hittat hem vid hyvelbänken.
f017c4d757fc42f08e85e4be41cc4151
Barndomsupplevelserna är de
som djupast inpräglas i människorna–
93fdaa1fe0c24372aad676fa77d9d90d
–och sätter de allra djupaste
och mest svårutplånliga spår–
7e9c5b1695434814bfc11922479112f9
–i den mjuka
och mottagliga barnasjälen.
4965516841164a23948b78d24ad9fbd5
Han var rädd att funktionalismen
och massproduktionen skulle göra–
24fb45894b6946338002bfbb33b7c25e
–att hantverket
hamnade på efterkälken.
08a590654a624653a8ac66b96554ae16
För Carl Malmsten som skapat möbler
i Swedish Grace-stil–
56def8e799524cc9930a901c4cb8aafa
–både till Stockholms konserthus
och Stockholms stadshus–
c64819d20aa149a49fd823b242ce0d9e
–är den nya funktionalismen
rent av människofientlig.
0cc48abfbbe5409682179d1e250d7c46
Min lära är att ge utlopp
för det människan har inom sig.
98b41595cfc44748bbbabe8c2091e05e
Och ett instrument för det utloppet
är vår fint konstruerade hand–
ddce4f0673504a11a7180f2705e50176
–känslig och användbar till allt,
till och med att mörda människor.
9adf05affe684162b72b088dce41ada8
Men det är bättre om man gör saker
som är präglade av ens inre–
c46d84e4bcb04acf8790ceb00725f410
–som man kan ha i sitt hem
eller ge bort till sina vänner.
83cd3ac0e4a24be5be7b9a77a956f8a7
Sett utifrån i dag hade han ju rätt i
att hantverket försvann i Sverige.
f344b6d7dee74a1793ac5d3bfa713bd9
Carl Malmsten jobbade i motvind,
för funktionalismen slog igenom.
7394ec5fe711423594611ca759157bd2
En av dem som tar till sig den
moderna stilen är Axel Einar Hjort–
7aa3aa5b9b8b499c82893aa758b67704
–formgivaren som hängivit sig åt
Swedish Grace och sportstugemöbler.
45d8cd9cbac14ac8a48bf3514e49fc88
Han är nu funktionalist.
0e8598b97cbd4c49819169914dc1cf0e
Axel Einar Hjort
hade fingret i luften och förstod–
e86552609b1c40c2919ca0ee19f44022
–när det var dags att vända
mot ett mer funktionalistiskt ideal.
1e92127f7e504bdba4b8806a4008ba7c
Den är röd. Det var det jag trodde.
9617311678dd4612acd793819b1e6c17
Konstigt att jag inte har packat upp den.
Jag är ju Jacs barnbarn–
0de2e59af9374325aa1be37b1f06a05b
–och har faktiskt inte några andra
Luxolampor här hemma.
77086113efa14f6bb9c5dd870e3ea3e1
Vi fick med följa med ner i hans källare
när vi var där.
948980d5d0544b1ea72e70ca847e03ef
Sen satt vi barnbarn på rad, medan
han visade upp sin senaste uppfinning.
08d6c6dd88df4911a681969b822e7f05
Sen fick vi rösta på vad som var bäst.
aa753ba5e7444e0c9e5078ee54a50b04
Så det känns nästan
som om jag har designat den själv.
de3949ee6a1a444e8d2d4b4d9365833a
Det är i ett paket med stickmaskiner
skickat från England–
26daf31a85d341998ec247d15861b1e4
–som den norska ingenjören
Jac Jacobsen hittar det–
115443e7c96f42a8924e9694e10978fc
–som förändrar både hans och otaliga
industriarbetares liv för alltid.
db15c0ee5d9440d995e988e9aa075106
En dag var det med en lampa i paketet,
en lampa som jag aldrig sett maken till.
89555e4a14e64dd2a27eb190e38f2c24
Och jag tänkte att det var nåt speciellt.
59d90912f7e64b71a3b5eafc36051ae0
I takt med industrialiseringen
växer behovet av bra arbetsljus.
418bb7e5a7384413899cab1dd78f5b81
Ingenjör Jac Jacobsen förstår
att han har sprungit på guld–
e96cf5b56dab41c7ac7e89971a164153
–och kommer överens
med den engelska lamptillverkaren–
88a63a80ee0648f2a865c6f42bacebdb
–att han ska göra en liknande,
men förbättrad, norsk version–
ca6a92384f964dd093426ca4dec1e013
–av Anglepoise-lampan.
b372e67d62fe4e55aa6c31539ef68708
Han skruvade isär delarna och såg
att det fanns en förbättringspotential.
1b3bd6200cf446ce8190e7034bf4983f
Jac var problemlösare med ingenjörs-
tänk. Han skulle lösa problemet–
3d77b319f2ec4a0294d3699cae038ea7
–med att arbetare, kontor, skolor
och universitet inte hade bra ljus.
a132721bfe084dfca32e92897617a6bc
Folk tyckte
att det lyftkransliknande monstret–
3473224e85624f95b3c4b74d366d87f3
–inte var vackert nog
att ha på ett fint kontor.
ae492aac45f142668bb6a1696d5119de
Men...
68f97961b4c64ca3bc4402a93b9a2f2d
Men själva konstruktionen vann till slut.
60d1c0703c644259aa22585438731544
Han döpte lampan till 1 001–
cfa029bf6d0b4c1a8c52e3a5b159adf2
–för att den skulle kunna inta
1 001 olika positioner–
abf14329c9e64ed5bc2cefd4aadb22c4
–allt utifrån hur man ville ha ljuset.
1f9b82ed45eb4d04b66a36268efc03a1
Men 1 001 slog inte internationellt–
1a0f13d776854f69b74bd1f4c5cedd83
–så den döptes om till Luxo,
som betyder "jag lyser" på latin.
ffab65024e6449de9778f4700b148af1
Luxolampan blir snabbt populär
även utanför arbetsplatserna–
58b1885bc5154c1789cf1344650269d8
–och snart tar sig lampan
ända till Hollywood.
4b539d7d03bd4516b36120d9bd5d155a
Som barn såg jag Luxolampor överallt.
109f7807e5a34e279c8035508dafc95c
Alla hade en
vid skrivbordet och i sovrummet.
10fdd30de4214af18c2a826572bed28c
Men första gången jag blev imponerad
var när jag såg "E.T.".
33bc4f2bc4ba435196dd41c2fae61dc5
Elliot låtsades vara sjuk
för kunna vara hemma med E.T.–
dbdc3618b41949d0a43b7e8f24e381ea
–och värmde termometern
på glödlampan.
01f648ed6f1144cca8101ea912ba4c15
Vi var stumma av beundran och tyckte
att Luxolampan hade huvudrollen.
36d58c647e8f47d9bcf240cfef671ff6
Och när animationsföretaget Pixar
ska marknadsföra en ny dator–
ce7273a798064a8e96833552af68a970
–gör de en animerad kortfilm där
en lekfull Luxolampa har huvudrollen.
1056ec8bbda9436cb2e5acc57aae9da1
Filmen "Luxo Junior" nomineras
till en Oscar–
ce75e50ffbd24a99978af163cfa4ebdd
–och blir så omtyckt
att den blir Pixar Studios symbol.
5c9397bafb7d45d8b749c81366cb90ed
Och efter det har lampan haft en
självklar plats i flera Pixarfilmer.
4e9e1832bbe24ecc9d2c64e5f9645302
Luxolampan har gjort en rejäl klassresa.
42d500f4bbd8479481ee4e902ddd7b3a
Den var ju tänkt att vara
en arbetslampa–
2e67c31f0bd64101807b7002a663d685
–men nu har den hamnat
bland de tjusiga produkterna–
cb7b4859b21c4887a2e79109e17bff88
–och har blivit en symbol
för den goda smaken.
148fe6aa587b4b9393d71f60be03babd
Från arbetshäst till designikon.
0c7ec2739c694bd79cef7853714a694d
Det danska ljuset
som skapats av Poul Henningsen–
89e46d80269545c79e905821e9c12f64
–och tar världen med storm
på Parisutställningen 1925–
9ca74aa719854097aa876704901c3fae
–får nu lysa i kapp
med den norska Luxolampan.
421fcef04543419082a750aeafafee10
Men det nordiska ljuset
kommer snart att förmörkas.
049f389b7db745febe7baabb87488cc5
Nazisterna stänger ner den
inflytelserika, avantgardistiska–
72ee80e8603148cab3001c5b0f6c3da5
–konstskolan Bauhaus 1933–
874ff3b1f55a47ae80edfdb1204b5dd8
–samma år
som Hitler kommer till makten.
8912887b22ca42739fa517eddb77024a
Den hoppfulla mellankrigstiden som
skapar ljus som gör mammor vackra–
5302bc786f464f1a9a817cdc4c7796b4
–sjukhus där färg, form och funktion
ska bota sjuka tuberkulospatienter–
7ffbfa35aab34b08a4122a35432607b9
–och där semestermöbler byggs för
lediga arbetare, är som bortblåst.
c3328f2147b94e9d99922041275894a7
Radioapparaterna i bakelit
samlar oroliga familjer–
f5eb6e1d037441b18a983fab88157ce9
–som lyssnar på Hitlers propaganda
och nyhetssändningar.
7eb8e9f961c14edbb8ff5e0035cc4c7b
Det förfärliga som vi hoppats
att världen skulle förskonas ifrån–
78f90740e32441feaceae94e246cb064
–har inträffat.
ff3520e175de4257b13f78cb435a959e
För 20 år sen var mina projekt–
e4791446f7c54403bc227ba72928162c
–mer minimalistiska, radikalare.
Med tiden har jag insett...
707a070df99e4dd7b57997fcc67ec8a8
...att det inte alltid känns bra
när det är för tomt, för vitt...
6091302062d84b36baec34047b996272
Folk behöver fler välkomnande möbler.
8c30240f1e8b4add827beb5137d39175
Jag tror att det är det
som rustika möbler ger.
e0a69c3a2a3e4061b10be20fd25884d0
Att det inte är perfekt, att det är enkelt.
88a987e6a41645a4adebc7315be92ea9
En samling består av en massa föremål.
e17c78eb9f1e47f68c3e6f1c61c19c26
Här finns möbler från Sverige, Danmark,
USA, Frankrike och de jag skapat själv.
10797bd8006b4f21a9c7f314e809df47
Det är ju det fina med ett hus,
att huset är levande och har en kontext.
8a5aa010aedf45ccb0c17db51b1c49a8
Det är stökigt här.
d07b51c006bf473a80928e72828ee65a
I dag har jag ungefär 1 450 stolar,
främst från Skandinavien.
408a01ba34424f8284d3878f7bcc5298
En stol är nåt som man sitter på.
36d456380d72408fa3e99ef0ca6b1383
Men nu är det stolarna som sitter på mig.
0d2594c7702b4648bff7ed80e55dbbf2
Översättning: A M-Bjerned, B Bäckman,
Y Hellerud, R Schicke, J Tegnborg
Svensk Medietext för SVT
0909e04a5d9c46a98a4c14bd29835afa
Textning: Jenny Tegnborg
Svensk Medietext för SVT